Некоторые пользователи рассказали о сбросе настроек конфиденциальности после обновления до iOS 17. Так, у них активируется передача местоположения в разделах «Важные геопозиции» и «Аналитика iPhone».

9to5mac.com
9to5mac.com
Эти разделы используются для отслеживания последних посещённых мест и предоставления информации о маршрутах, рекомендаций и подборок фотографий в системных приложениях. Вся подобная информация хранится локально на смартфоне и доступна только Apple. Несмотря на это, ею можно злоупотреблять, поскольку данные включают информацию о часто посещаемых местах.

Компания заявила, что эти настройки не должны меняться после обновления. В Apple занялись изучением проблемы.

В целях безопасности опции можно отключить через «Настройки» > «Конфиденциальность и безопасность» > «Службы определения местоположения» > «Системная служба».

Apple выпустила iOS 17 в сентябре. ОС включает ряд новых функций, в том числе интерактивные виджеты, режим ожидания, живую голосовую почту, голосовую и видеопочту FaceTime и многое другое.